بسم الله و بالله و على ملة رسول الله المستغاث بك يا حجة الله.
سؤال دیگری پرسیده شده که
در خصوص اختلافات عدد ذکر یونسیه برای افراد معمولی
که چقدر در روز هست و اینها.
البته میدونید که ذکر یونسیه یکی از بهترین اذکار
در عباديات هست و برای تقرب به درگاه حضرت حق.
که یا با عدد باید بگی یا بی‌عدد.
برای کسانی که تازه‌کارند و
خیلی در مسیر سیر و سلوک
پیش نرفته‌اند، برنامه مدون خاصی ندارند، اون‌ها بی‌عدد هر مقدار که سعه وجودیشون اقتضا میکنه بی‌عدد
بعد از هر نمازی در حالت سجده
و این ذکر رو بگن که لا اله الا انت
سبحانك انی کنت من الظالمین.
یکی از بهترین اذکار برای برون رفت از
ظلمات هست. که البته میدونید
ظلمات ثلاث در
اخلاقیات و عرفان خیلی مطرح هست.
همونطور که حضرت یونس علی نبي و آله و عليه الصلاة والسلام هم
در سه تا ظلمت واقع شد
وقتی افتاد در دل ماهی و نهنگ و ذي النون یعنی اون صاحب ماهی یا کسی که
در دل ماهی قرار گرفت.
و ذي النون اذ ذهب مغاضبا
فظن ان لن نقدر عليه فنادى في الظلمات
الله لا اله الا انت
سبحانك انی کنت من الظالمین
فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنین آیه قرآنه که
اتفاقاً در رکعت اول
نماز شریف غفیله
بین مغرب و عشا خوانده می‌شود این دعا این
در حقیقت آیه قرآن
که همونطور که در آیه میفرماید فاستجبنا له ونجيناه من الغم
هم استجابت برای حضرت یونس رخ داد در پس این ذکر هم
ونجيناه من الغم از غم نجات پیداش
پیدا کرد به عنایت الهی و همچنین
وكذلك ننجي المؤمنین.
این كذلك ننجي المؤمنین
نشون میده که دائما خدا
در حال اخراج اهل ایمان
از غم و غصه است
به سمت نشاط و سرور و
انبساط وجودی. به شرط این که البته مؤمن باشن
و این ذکر در حقیقت این ذکر در وجودشون پیاده شده باشه
که البته استجابت هم بعدش قطعی است.
خب حضرت یونس وقتی در
ظلمات ثلاث قرار گرفت که یکیش
دل دریا بود، یکیش دل شب بود، یکیش هم
دل ماهی بود. این سه تا ظلمت به واسطه این ذکر که تکرار می‌کرد
و تردد می‌کرد، ورود می‌کرد به این ذکر دائما در
دل ماهی خدا ایشون رو نجات داد
و از غم و غصه نجاتش داد و
استجابتش رخ داد.
همین‌طور در ظلمات ثلاث دنیوی هم
که جالبه که حضرت اباعبدالله سلام الله علیه در
دعای شریف عرفه هم
اونجا اباعبدالله اشاره به
ظلمات ثلاث مادر وقتی بچه در رحمش قرار می‌گیره،
اونجا اشاره می‌کنه که سه تا ظلمت رو بچه طی می‌کنه جنین.
در دنیا هم ما دچار سه ظلمتیم.
یکی ظلمت تن، همین بدن خاکی این جسم
که تفاله بدن برزخی ماست.
یک خود ظلمت دنیاست
که منظور البته حب به دنیاست دیگه و الا خود دنیا که آیه الهیه.
حب الدنيا رأس كل خطيئة.
و ظلمت سوم هم هوی و خواهش نفسه.
این که هرچی دل می‌خواد انسان به اون سمت بره.
این ذکر از بهترین ذکر‌هاییست که ذکر یونسیه
که ما را از ظلمت‌ها نجات بدهد.
لکن برای عزیزانی که تازه‌کار هستند، تازه وارد هستند افراد به قول عزیز سؤال‌کنندمون معمولی هستند،
بهترین اینه که بدون عدد گفته بشه بعد از
حداقل یک بار در سجده بعد از هر نماز با توجه البته توجه عرفانی که معجزه می‌کنه.
ما قبلاً در خصوص معجزه گری
توجه عرفانی صحبت‌ها کردیم.
یکی از موهبت‌های الهی به انسان است
و حداقل یک بار می‌تونه سه بار بیشتر هفت بار
دیگه یا بدون عدد اصلاً تا مقداری که
حالش رو داره هر چند تا تونست بگه.
اما برای کسانی که
خب برنامه مدونی دارن مشغول مراقبه‌اند، مشغول محاسبه‌اند
و سیر و سلوک‌شون برنامه داره، استاد دارن اینها خب
باید اولا از استاد نسبت به سعه وجودی اقتباس کنند.
لکن یعنی اقتباس کردن یعنی قبس قبس از وجود استاد نور گرفت.
همونطور که حضرت موسی علی نبي و آله و عليه الصلاة والسلام در قرآن می‌فرماید رفت که اقتباس کنه قبس نوری
آتشی از اون دل شب وقتی آتش رو دید از دور رفت بگیره خدا به پیامبری مبعوثش کرد.
در حقیقت دیگه خود استاد نسبت به ظرف وجودی طرف میگه.
لکن اونطور که بزرگان مثل خود حضرت علامه حسن زاده
حفظه الله تعالی فرمودن
برای کسانی که ابتدای راه سیر و سلوک هستند و البته ظرفیت
لازم و سعه وجودی کافی دارند حداقل چهارصد بار در دل شب
در حالت سجده
ابتداش یعنی چهارصد بار وارد شده.
ولی برای کمال کسایی که
کامل‌ترند و اینها تا چهار هزار تا هم هست که البته عرض می‌کنم
برای ماه زوده و به نظرم برای ابتدا همون
تعدادی که به سعه وجودی باشه مخصوصاً در شروع کار بدون عدد، بدون عدد انسان هر مقدار ذکر
همون سعه وجودیش که نشاطش از بین نره با اکراه ذکر رو نگه
با سعه وجودی بگه همون مقدار کفایت می‌کنه تا انشاالله به قول معروف موتور دلش روشن بشه و یواش یواش از
بیشتر کردن ذکر لذت ببره.
نسبت به لذت وجودیش باید بره جلو نه با اکراه
که زدگی ایجاد بشه. والحمد لله رب العالمین.